---
layout: single
title:  "알고리즘 성능 평가"
categories: CodingTest
tag: [Python, Algorithm, CodingTest]
toc: true
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


<h2>코딩테스트 준비</h2>

# 1. 알고리즘 성능 평가

## 복잡도(Complexity) 

* 복잡도는 알고리즘의 성능을 나타내는 척도이다.
  * **시간 복잡도**: 특정한 크기의 입력에 대하여 알고리즘의 수행 시간 분석
  * **공간 복잡도**: 특정한 크기의 입력에 대하여 알고리즘의 메모리 사용량 분석
* 동일한 기능을 수행하는 알고리즘이 있다면, 복잡도가 낮을수록 좋은 알고리즘이다. 

## 빅오 표기법(Big-O Notation) 

* 가장 빠르게 증가하는 항만을 고려하는 표기법이다. 
  * 함수의 상한 만을 나타내게 되며, 연산 횟수가 3n^3 + 5n^2 + 100 인 알고리즘이 있으면
  * 빅오 표기법에서는 차수가 가장 큰 항만 남기므로 O(n^3)으로 표현된다.
  * O(1) < O(logN) < O(N) < O(NlogN) < O(N^2) < O(N^3) < O(2^n) 
  * 오른쪽으로 갈 수록 시간복잡도가 나쁘다.

* N개의 데이터의 합을 계산하는 프로그램 예제
```python
array = [3,5,1,2,4] # 5개의 데이터(N = 5)
summary = 0 # 합계를 저장할 변수
# 모든 데이터를 하나씩 확인하며 합계를 계산
for x in array:
    summary += x
# 결과를 출력
print(summary)
```

* 수행 시간은 데이터 개수 N에 비례한다는 사실을 알 수 있다.
  * 따라서 시간 복잡도 : O(N)

* 2중 반복문을 이용하는 프로그램 예제

```python
array = [3,5,1,2,4] # 5개의 데이터(N = 5)

for i in array:
    for j in array:
        temp = i * j
        print(temp) # 결과를 출력
```
* 시간 복잡도: O(N^2)
* 참고로 모든 2중 반복문의 시간 복잡도가 O(N^2)이 아니다. 
  * 소스코드 내부적으로 다른 함수를 호출한다면 그 함수의 시간 복잡도도 고려해야 한다. 

## 알고리즘 설계 Tip 

* 일반적으로 CPU 기반의 개인 컴퓨터나 채점용 컴퓨터에서 연산 횟수가 5억을 넘어갈 때
  * Python을 기준으로 통상 5 ~ 15초 가량 시간이 소요된다. 
* 코딩 테스트 문제에서 시간제한은 1 ~ 5초 가량이라는 점을 유의하자.
<br>

## 요구사항에 따라 적절한 알고리즘 설계하기 

* 문제에서 가장 먼저 확인해야 하는 내용은 **시간제한(수행시간 요구사항)** 이다.
* 시간제한이 1초라면,
  * N의 범위가 500인 경우 시간복잡도가 O(N^3)인 알고리즘을 설계하면 문제 해결 가능
  * N의 범위가 2000인 경우 시간복잡도가 O(N^2)인 알고리즘을 설계하면 문제 해결 가능
  * N의 범위가 100,000인 경우 시간복잡도가 O(NlogN)인 알고리즘을 설계하면 문제 해결 가능 
  * N의 범위가 10,000,000인 경우 시간복잡도가 O(N)인 알고리즘을 설계하면 문제 해결 가능 

## 알고리즘 문제 해결 과정 

* 일반적인 알고리즘 문제 해결 과정은 다음과 같다. 
  * 1. 지문 읽기 및 컴퓨터적 사고
  * 2. 요구사항(복잡도) 분석
  * 3. 문제 해결을 위한 아이디어 찾기
  * 4. 소스코드 설계 및 코딩
* 일반적으로 대부분의 문제 출제자분들은 핵심 아이디어를 캐치하면, 간결하게 소스코드를 작성할 수 있는 형태로 문제를 출제한다.

## 수행 시간 측정 소스코드 예제 

* 일반적인 알고리즘 문제 해결 과정은 다음과 같다. 

```python
import time
start_time = time.time() # 측정 시작
# 프로그램 소스코드
end_time = time.time() # 측정 종료
print("time: ", end_time - start_time) # 수행 시간 출력
```